Today we have come here to do the Adi Shakti Puja.
Dzisiaj przybyliśmy tutaj, aby celebrować Adi Szakti Pudźę.
I have already told you about the Adi Shakti,  how
Już wam mówiłam o Adi Szakti, o tym, jak
She had to work out so many things in this world —
musiała wypracować tak wiele rzeczy na tym świecie —
first to create and then
najpierw, aby stworzyć, a potem
to create human beings through evolutionary process.
aby stworzyć istoty ludzkie poprzez proces ewolucji.
After that, to comfort.
Następnie, aby pocieszać.
Then to counsel.
Następnie, aby doradzać.
So many people here came on this Earth just to do the counselling.
Tak wiele osób przyszło tutaj na tę Ziemię tylko po to, aby doradzać.
They told what was wrong, what was right,
Mówili, co jest złe, co jest dobre,
what should we do, what we should not do,
co powinniśmy robić, czego nie powinniśmy robić,
what is self-respect and what is the
czym jest szacunek do samego siebie i jaki jest
duty of a human being as a superior-most creature.
obowiązek istoty ludzkiej jako nadrzędnego stworzenia.
So many of Them came on this Earth.
Tak wielu z Nich przyszło na tę Ziemię.
One after another, in every country, They came
Jeden po drugim, w każdym kraju, przychodzili
and Their counselling formed religions.
a Ich nauki ukształtowały religie.
Of course, you see the mess of the religions
Oczywiście, widzicie bałagan w religiach
and that’s how Their life was wasted,
i właśnie w ten sposób Ich życie zostało zmarnowane,
that They formed religions after religions,
że tworzyli religie za religiami,
by which only human beings were divided,
przez co ludzie zostali tylko podzieleni,
divided to such an extent they hate each other.
podzieleni do tego stopnia, że nienawidzą się nawzajem.
Hateful, somebody’s born in an X religion,
Pełni nienawiści, ktoś rodzi się w religii X,
he hates the person who follows the Y religion.
nienawidzi osoby, która wyznaje religię Y.
While Those who came as counsellors
Podczas gdy Ci, którzy przyszli jako doradcy
talked about complete unity,
mówili o całkowitej jedności,
complete oneness of human race,
całkowitej jedności rasy ludzkiej,
despite that, human brain, in its freedom,
pomimo tego, ludzki mózg, w swojej wolności,
did all kinds of wrong things
robił różnego rodzaju złe rzeczy
and created a country or,
i stworzył kraj, albo
you can say the whole world, full of lots of problems
można powiedzieć, cały świat, pełen wielu problemów
arising out of religion.
wynikających z religii.
How can it be that religion makes you hate somebody?
Jak to możliwe, że religia sprawia, że kogoś nienawidzisz?
Religion is there to understand love,
Religia jest po to, aby zrozumieć miłość,
imbibe love and compassion.
przyswajać miłość i współczucie.
So the third thing one had to do is the Adi Shakti’s job,
Więc trzecią rzeczą, którą trzeba było zrobić, jest praca Adi Szakti,
that is the one Kundalini within us.
to znaczy tej jednej Kundalini w nas.
And, by the awakening, we got pure knowledge, absolute knowledge,
I poprzez przebudzenie otrzymaliśmy czystą wiedzę, absolutną wiedzę,
pure knowledge that it cannot be challenged.
czystą wiedzę, której nie można podważyć.
Absolute it is!
Ona jest absolutna.
Whatever you know after Realization is absolute.
Cokolwiek wiesz po Realizacji, jest absolutne.
If you know that, then what you have to understand,
Jeśli to wiesz, to to, co musisz zrozumieć, to to,
that everything has to be united.
że wszystko musi być zjednoczone.
You cannot have fights and you cannot hate anyone.
Nie możecie walczyć i nie możecie nikogo nienawidzić.
If that thing starts happening,
Jeśli to zacznie się dziać,
all the problems of the world will be finished.
wszystkie problemy tego świata się skończą.
So the first thing, redemption,
Zatem pierwsza rzecz, odkupienie,
that is the quality of the Adi Shakti,
co jest cechą Adi Szakti,
was to redeem people of their all wrong ideas about others.
polegała na uwolnieniu ludzi od wszystkich ich błędnych wyobrażeń o innych.
Firstly, as we know, there are six enemies we have got.
Po pierwsze, jak wiemy, mamy sześciu wrogów.
And unless and until we can conquer those six enemies,
I dopóki nie pokonamy tych sześciu wrogów,
we cannot be a religious person. That is what is said,
nie możemy być osobą religijną. Tak się mówi,
but actually the all religions are based only
ale w rzeczywistości wszystkie religie opierają się tylko
on prospering those six enemies that we have within ourselves.
na rozwijaniu tych sześciu wrogów, których mamy w sobie.
When you see this clearly, you start seeking,
Kiedy widzicie to wyraźnie, zaczynacie poszukiwać,
you start seeking, seeking
zaczynacie szukać, szukać
earnest, the Truth.
gorliwie, Prawdy.
And the revelation of truth,
A objawienie prawdy,
absolute truth, can only come through your evolution,
prawdy absolutnej, może nadejść tylko poprzez waszą ewolucję,
through your reformation
poprzez waszą przemianę,
that you become person who knows the Truth.
abyście stali się osobą, która zna Prawdę.
For that, Adi Shakti’s ascent is important within you,
Do tego ważny jest w was wznoszenie się Adi Szakti,
which is your Kundalini.
którą jest wasza Kundalini.
And when this thing takes place,
A kiedy to ma miejsce,
automatically you drop all those six enemies that you have.
automatycznie porzucacie tych wszystkich sześciu wrogów, których macie.
You become a beautiful human being.
Stajecie się piękną istotą ludzką.
Like lotus, when it is in the very germinating state,
Jak lotos, kiedy jest w samym stadium kiełkowania,
it looks like all other small
wygląda jak wszystkie inne małe
animals, or small, you can say, very, very,
zwierzątka, lub małe, bardzo, bardzo,
small dirty things that are in the pond.
małe brudne rzeczy, które są w stawie.
And then, once it starts coming out,
A potem, kiedy zaczyna z niego wychodzić,
coming out of that horrible water,
wychodzić z tej okropnej wody,
it becomes such a beautiful flower,
staje się tak pięknym kwiatem,
rises up and opens out. In the same way, a Sahaja Yogi,
wznosi się i otwiera. W ten sam sposób Sahadźa Jogin,
though he lives along with all these horrible things that are going on,
chociaż żyje pośród tych wszystkich okropnych rzeczy, które się dzieją,
but flowers like a lotus.
rozkwita jak lotos.
It doesn’t have all these insects,
Nie ma na sobie tych wszystkich owadów,
all this dirt and filth of that water in which it lives.
całego tego brudu i zanieczyszczeń z tej wody, w której żyje.
It sucks only the pure water
Wchłania tylko czystą wodę
and the remnant, the others remain there as it is.
a reszta, pozostałe rzeczy zostają tam, gdzie były.
So what is left within you
Zatem to, co pozostaje w was,
is nothing but purity, beauty and fragrance,
to nic innego jak czystość, piękno i zapach,
just like a lotus.
zupełnie jak u lotosu.
Then there is no more the problem of getting attacked
Wtedy nie ma już problemu z byciem atakowanym
by all of these small, small creatures in the water
przez te wszystkie małe, drobne stworzenia w wodzie
or all the dirty things that are in the water.
ani przez te wszystkie brudne rzeczy, które są w wodzie.
And this state that you have achieved now,
I ten stan, który teraz osiągnęliście,
I’m very happy to see so many people in America have achieved it.
jestem bardzo szczęśliwa widząc, że tak wiele osób w Ameryce go osiągnęło.
You see, it’s a very great blessing,
To bardzo wielkie błogosławieństwo,
because America is the leading country in so many ways.
ponieważ Ameryka jest wiodącym krajem pod wieloma względami.
One can say that it has made lots of money.
Można powiedzieć, że zarobiła mnóstwo pieniędzy.
That is not the criteria of becoming a very good Sahaja Yogi.
To nie jest kryterium stania się bardzo dobrym Sahadźa Joginem.
What you get is the satisfaction,
To, co zyskujecie, to satysfakcja,
satisfaction that you enjoy whatever you have and whatever others have.
satysfakcja, że cieszycie się tym, co macie wy, i tym, co mają inni.
And the second thing that happens to you,
A drugą rzeczą, która wam się przydarza, jest to, że
you become absolutely collective.
stajecie się absolutnie kolektywni.
This has to happen.
To musi się wydarzyć.
But I find still people have not understood the meaning of collectivity.
Ale zauważam, że ludzie wciąż nie zrozumieli znaczenia kolektywności.
For example, family is very, very weak here.
Na przykład rodzina jest tutaj bardzo, bardzo słaba.
Family that has been created by natural relationships
Rodzina stworzona z naturalnych relacji
is not so much respected as it should have.
nie jest tak szanowana, jak powinna być.
It’s all because, based on money, so people start
To wszystko dlatego, że opiera się na pieniądzach, więc ludzie zaczynają się
quarrelling, fighting and even killing each other.
kłócić, walczyć, a nawet zabijać nawzajem.
Now the basis of family is love and compassion.
Tymczasem podstawą rodziny jest miłość i współczucie.
Those who do not have this cannot have good families.
Ci, którzy tego nie mają, nie mogą mieć dobrych rodzin.
I’ve seen even among Sahaja Yogis sometimes,
Widziałam czasami, nawet wśród Sahadźa Joginów,
some people who are working for money,
niektórych ludzi, którzy pracują dla pieniędzy,
who are educated, sometimes look down upon people
którzy są wykształceni, czasami patrzą z góry na osoby,
who are not so well off.
którym nie powodzi się tak dobrze.
Or maybe the housewives who are working in the house,
Albo na gospodynie domowe, które pracują w domu,
looking after the children, building up the families
opiekując się dziećmi, budując rodziny,
are not treated with respect as some secretary in the
nie są one traktowane z takim samym szacunkiem jak jakaś sekretarka w
some organization.
jakiejś organizacji.
I don’t know why this kind of a manliness comes into women.
Nie wiem, dlaczego taki rodzaj męskości wkracza w kobiety.
Why should they think they are something higher
Dlaczego miałyby myśleć, że są kimś wyższym
than the women who are working hard
niż kobiety, które ciężko pracują
in the household, cooking, looking after children,
w gospodarstwie domowym, gotując, opiekując się dziećmi,
bearing all the brunt of the society.
biorąc na siebie cały ciężar społeczeństwa.
This is something, I feel, is a part which is lacking very much
Czuję, że jest to element, którego bardzo brakuje
in America and also Western countries.
w Ameryce, a także w krajach zachodnich.
When money becomes important,
Kiedy pieniądze stają się ważne,
if when money is important,
gdy pieniądze są ważne,
then the Lakshmi principle is not respected.
wtedy zasada Lakszmi nie jest szanowana.
Very surprising.
To bardzo zaskakujące.
Money is the part which is the blessing of the Lakshmi,
Pieniądze to część, która jest błogosławieństwem Lakszmi,
but the Gruha Lakshmi is the one
ale to Gruha Lakszmi jest tą,
who is a householder, is not respected.
która jest panią domu, a ona nie jest szanowana.
And with this, I tell you,
I powiem wam, że przez to
there’s a… very, very wrong things can happen.
mogą dziać się bardzo, bardzo złe rzeczy.
You can work, you can be educated,
Możecie pracować, możecie być wykształcone,
but you should be able to look after your family
ale powinnyście umieć zatroszczyć się o swoją rodzinę,
and look after their comfort and look after their unity.
zadbać o ich wygodę i dbać o ich jedność.
Instead of that, educated women,
Zamiast tego, wykształcone kobiety,
I call them manly women,
nazywam je męskimi kobietami,
educated women think that they are something higher, they are sadly mistaken.
wykształcone kobiety myślą, że są czymś wyższym; niestety bardzo się mylą.
In no way, a man is higher than a woman.
W żaden sposób mężczyzna nie jest wyższy od kobiety.
So this kind of a disparity that exists
Zatem ten rodzaj dysproporcji, który istnieje,
and one starts thinking that: “We are earning.
i przez który ktoś zaczyna myśleć: „My zarabiamy.
We are educated”
Jesteśmy wykształcone”
are really manly women, I must say.
to tak naprawdę męskie kobiety, muszę przyznać.
But the women who work very hard in a household with love,
Ale kobiety, które z miłością bardzo ciężko pracują w domu,
look after the children, look after the family,
opiekują się dziećmi, opiekują się rodziną,
are in no way less than these people who are working in the office.
w żaden sposób nie ustępują osobom, które pracują w biurze.
So, such women must be respected
Dlatego takie kobiety muszą być szanowane
by their husbands, by the men,
przez swoich mężów, przez mężczyzn,
members  of the family — not only that,
mężczyzn z rodziny — a nie tylko to,
but all the Sahaja Yogis must respect such women,
ale i wszyscy Sahadźa Jogini muszą szanować takie kobiety,
who are doing such a difficult task.
które wykonują tak trudne zadanie.
I’ve been a housewife and I know what it is
Byłam gospodynią domową i wiem, co to znaczy
to run the house, to look after the children,
prowadzić dom, opiekować się dziećmi,
to look after the complete organization
dbać o pełną organizację
and looking after the expenditure
i pilnować wydatków
of the money, if that is limited.
pieniędzy, jeśli są one ograniczone.
This ego has to go.
To ego musi odejść.
The other day, one lady, she came in interview and asked Me
Pewnego dnia jedna pani, przyszła na wywiad i zapytała Mnie:
that: “How is it, in this world of men, you are so much respected?”
„Jak to się dzieje, że w tym świecie mężczyzn jest Pani tak bardzo szanowana?”
World of men —I was really laughing.
Świat mężczyzn — naprawdę się śmiałam.
What makes her think that is the world of men, I can’t understand.
Co sprawia, że myśli, iż to świat mężczyzn, nie potrafię zrozumieć.
Can they exist without women?”
Czy oni mogliby istnieć bez kobiet?”
But I was amazed at her question because she said
Ale byłam zdumiona jej pytaniem, ponieważ powiedziała:
that: “Even in the jail, criminals are so much respectful,
„Nawet w więzieniu kryminaliści mają do Pani tak wielki szacunek,
how is it possible?
jak to możliwe?
How can they have so much respect for a women?”
Jak mogą mieć tak duży szacunek do kobiety?”
I said: “I can’t understand one thing,
Powiedziałam: „Nie mogę zrozumieć jednej rzeczy,
that criminals have got mothers or not?”
czy kryminaliści mają matki, czy nie?”
They are all males, don’t they have a mother?
Wszyscy są mężczyznami, czy nie mają matki?
They all have a mother and they respect the mother.
Wszyscy mają matkę i szanują matkę.
That’s the point one should know,
To jest to, co powinno się wiedzieć,
that woman is a much more important thing
że kobieta jest znacznie ważniejsza
than the man is, as far as the children are concerned.
niż mężczyzna, jeśli chodzi o dzieci.
But I’ve seen even some ladies,
Ale widziałam nawet niektóre panie,
who think they are very capable, try to control everything
które myślą, że są bardzo kompetentne, próbują kontrolować wszystko
and create problems.
i stwarzają problemy.
And mother’s job is not to control.
A zadaniem matki nie jest kontrolowanie.
Her job is to love, to give compassion
Jej zadaniem jest kochać, okazywać współczucie
and this is the quality of women is lost
i niestety ta cecha kobiet zostaje zatracona
in these Western, so-called advanced,
w tych zachodnich, tak zwanych rozwiniętych krajach.
It is a very dangerous thing. I personally think
To bardzo niebezpieczna rzecz. Osobiście uważam,
that, if such a thing happens, families will be destroyed.
że jeśli coś takiego się wydarzy, rodziny zostaną zniszczone.
Nobody will have respect for the lady who looks after the family.
Nikt nie będzie miał szacunku do pani, która opiekuje się rodziną.
And she is more than a prime minister, I would say, in a family
A ona jest w rodzinie kimś więcej niż premierem,
and she’s to be respected and to be understood.
i powinna być szanowana i rozumiana.
Today, I think it is important to say
Uważam, że dzisiaj ważne jest, aby powiedzieć,
that all of you should understand the value of women
że wszyscy powinniście zrozumieć wartość kobiet,
who are housewives.
które są gospodyniami domowymi.
It’s a tremendous job
To ogromna praca,
to be a housewife. I have gone through it and I know what it is.
być gospodynią domową. Przeszłam przez to i wiem, co to znaczy.
If the respect for the housewife is not given…
Jeśli brakuje szacunku dla gospodyni domowej…
She will also look after the children.
Ona będzie również opiekować się dziećmi.
Children are tomorrow’s citizens.
Dzieci są obywatelami jutra.
Who will groom them? Who will bring them up?
Kto ich przygotuje? Kto ich wychowa?
All those manly women don’t also have children sometimes,
Wszystkie te męskie kobiety czasami w ogóle nie mają dzieci,
so they don’t know what is the problem of children.
więc nie wiedzą, na czym polega problem z dziećmi.
At least those who are solving the problem of their children,
Przynajmniej ci, którzy rozwiązują problemy swoich dzieci,
you must understand their responsibility.
musicie zrozumieć ich odpowiedzialność.
This is a very, very crucial point, I think on which
Myślę, że to bardzo, bardzo kluczowy punkt, przez który
all the Western societies are collapsing,
upadają wszystkie zachodnie społeczeństwa,
because in their culture there is no place for the mother.
ponieważ w ich kulturze nie ma miejsca dla matki.
So, the women should not feel in any way less
Dlatego kobiety nie powinny w żaden sposób czuć się gorsze,
if they are mothers and looking after the household.
jeśli są matkami i zajmują się domem.
They should not feel inferior to anybody
Nie powinny czuć się gorsze od nikogo,
who thinks that they are something great.
kto uważa, że jest kimś wielkim.
Basically, the families have to be good.
Zasadniczo, rodziny muszą być dobre.
This collectivity must work first in the family.
Ta kolektywność musi najpierw działać w rodzinie.
The children are to be groomed properly.
Dzieci muszą być odpowiednio przygotowane.
They are to be brought up in a proper way.
Muszą być wychowane we właściwy sposób.
As it is, in these days, you know what is happening to the children.
A obecnie, w dzisiejszych czasach, wiecie, co się dzieje z dziećmi.
When I read about it, I’m really shocked that
Kiedy o tym czytam, jestem naprawdę zszokowana, że
children are just treated as if they’re some unwanted stuff.
dzieci są traktowane po prostu jak niechciane rzeczy.
They are not given any attention.
Nie poświęca się im w ogóle uwagi.
Ultimately, the children become drug addicts,
Ostatecznie, dzieci zostają narkomanami,
they become vagabonds or anything. They can become anything,
stają się włóczęgami, czymkolwiek. Mogą stać się kimkolwiek,
because there’s so much, so much neglect
ponieważ jest tak wiele zaniedbań
and so much of hatred for children.
i tyle nienawiści do dzieci.
So one has to first remember that, for collectivity,
Więc najpierw trzeba pamiętać, że dla kolektywności,
you must look after your children.
musicie dbać o swoje dzieci.
Not only that, with love and compassion,
I nie tylko to, z miłością i współczuciem,
not as somebody who is trying to become a despot out of it,
nie jako ktoś, kto próbuje stać się przez to despotą,
but a person who is a source,
ale osoba, która jest źródłem,
who is a source of joy and compassion.
która jest źródłem radości i współczucia.
In one of My lectures, I talked to you about
Na jednym z Moich wykładów mówiłam wam o
the emotional intelligence.
inteligencji emocjonalnej.
That is what we should try to imbibe.
To jest to, co powinniśmy starać się przyswoić.
Emotional intelligence, that means
Inteligencja emocjonalna, to znaczy
the intelligence that is based on emotions.
inteligencja, która opiera się na emocjach.
Unless and until we become emotionally intelligent,
Dopóki nie staniemy się inteligentni emocjonalnie,
our society cannot work.
nasze społeczeństwo nie może się poprawić.
In an emotional intelligence, you care
W inteligencji emocjonalnej wy się troszczycie
and you enjoy caring.
i czerpiecie radość z tej troski.
You do everything for others
Robicie wszystko dla innych
with a great emotional understanding.
z wielkim emocjonalnym zrozumieniem.
Not for one child, not for one son,
Nie dla jednego dziecka, nie dla jednego syna,
but for everyone you have to be emotionally intelligent.
ale w stosunku do każdego musicie być inteligentni emocjonalnie.
Some children are born like this, but some are to be made like that,
Niektóre dzieci rodzą się takie, ale niektóre trzeba tak ukształtować,
that they should be emotionally intelligent.
aby były inteligentne emocjonalnie.
Because, if the mother and father are money-oriented,
Ponieważ jeśli matka i ojciec są nastawieni na pieniądze,
very selfish, they wouldn’t allow their child
są bardzo egoistyczni, nie pozwoliliby swojemu dziecku
to give anything to others.
dawać czegokolwiek innym.
So such a child will grow into a very funny type of a person
Więc takie dziecko wyrośnie na bardzo dziwnego człowieka
and will never do anything for anybody not even for his own country.
i nigdy nie zrobi niczego dla nikogo, nawet dla swojego własnego kraju.
Why should he? Everything for selfishness.
Dlaczego miałby to robić? Wszystko z egoizmu.
Then such people indulge into corruption,
Potem tacy ludzie dają się wciągnąć w korupcję,
indulge into all kinds of things,
wpadają we wszelkiego rodzaju rzeczy,
which are only selfish in attitude.
które są w swoim podejściu wyłącznie egoistyczne.
Now we are talking of collectivity.
Teraz mówimy o kolektywności.
In collectivity, we do for others.
W kolektywności robimy rzeczy dla innych.
We enjoy doing for others.
Czerpiemy radość z robienia rzeczy dla innych.
We love giving things to others, not for yourself,
Kochamy dawać rzeczy innym, a nie dla samych siebie,
because your children will also become the same kind
ponieważ wasze dzieci również staną się takie same
and they will only bother about themselves.
i będą dbać tylko o siebie.
This emotional intelligence has to be brought in our life.
Tę inteligencję emocjonalną musimy wprowadzić w nasze życie.
In our pattern that we have, are we emotionally
W naszym wzorcu, w tym, co posiadamy, czy jesteśmy emocjonalnie
intelligent or we are just intelligent or emotional?
inteligentni, czy jesteśmy tylko inteligentni, albo tylko emocjonalni?
Both things are wrong.
Jedno i drugie podejście jest błędne.
If you are just intelligent, you can become very dry person.
Jeśli jesteście tylko inteligentni, możecie stać się bardzo oschłą osobą.
You may just have few friends maybe, you may not have
Może będziecie mieć zaledwie kilku przyjaciół, a może wcale ich nie mieć,
and you will always try to preserve yourself away
i zawsze będziecie starali się trzymać z daleka
from the collectivity.
od kolektywności.
And if you are emotional, you’ll be attached to only one person,
A jeśli jesteście emocjonalni, będziecie przywiązani tylko do jednej osoby,
attached to one child, attached to one person,
przywiązani do jednego dziecka, do jednej osoby,
to someone, even in the society.
do kogoś, nawet w społeczeństwie.
For no rhyme or reason. Why? Why are you attached to one person?
Bez ładu i składu. Dlaczego? Dlaczego jesteście przywiązani do jednej osoby?
Why you bothered about one person only?
Dlaczego przejmujecie się tylko jedną osobą?
All such people fall into such terrible play.
Wszyscy tacy ludzie wpadają w tę okropną grę.
In the politics you have seen how,
W polityce widzieliście, jak
people try to help their own sons
ludzie próbują pomóc własnym synom
and own daughters and this and that.
i własnym córkom, i temu czy tamtemu.
And we Indians have suffered a lot with this
I my, Hindusi, wiele wycierpieliśmy z powodu tego
kind of an emotional attachment.
rodzaju emocjonalnego przywiązania.
So, according to ethics,
Zatem zgodnie z etyką,
emotional intelligence is the highest quality,
inteligencja emocjonalna jest najwyższą jakością,
by which you give to others,
poprzez którą dajecie innym,
you care for others, for everyone
troszczycie się o innych, o wszystkich
and you become very, very collective.
i stajecie się bardzo, bardzo kolektywni.
Now exclusiveness is another fashion
Ekskluzywność to kolejna moda,
that’s very miserable, it’s exclusive.
to jest bardzo żałosne, to bycie ekskluzywnym.
because you don’t want to be one of the multitudes.
ponieważ nie chcecie być w tłumie.
You want to be exclusive.
Chcecie być ekskluzywni.
You should be exclusive in emotional intelligence, not on other things.
Powinniście być ekskluzywni w inteligencji emocjonalnej, nie w innych rzeczach.
That is the best thing that you can have.
To jest najlepsza rzecz, jaką możecie posiadać.
As I agree, I am just a woman and just a mother,
Zgadzam się, jestem tylko kobietą i tylko matką,
but what I have is really the emotional intelligence,
ale to, co mam, to naprawdę inteligencja emocjonalna,
ocean of it, and from that I know about everyone,
jej ocean, i dzięki temu wiem o każdym,
I understand about everyone.
rozumiem każdego.
And all this work has been done because of that quality in My head.
I cała ta praca została wykonana z powodu tej jakości w Mojej głowie.
I’m not attached to one person or to one style.
Nie jestem przywiązana do jednej osoby czy do jednego stylu.
Whatever you say, I can understand,
Cokolwiek powiecie, potrafię zrozumieć,
because I am at a level
ponieważ jestem na poziomie,
where I can understand everything that you are doing.
na którym mogę zrozumieć wszystko, co robicie.
To achieve that, you try to develop emotional intelligence.
Aby to osiągnąć, próbujcie rozwijać inteligencję emocjonalną.
Here the children won’t even give a toy to somebody to play with.
Tutaj dzieci nie dałyby komuś nawet zabawki do zabawy.
Even the mother is like that, the father is like that, extremely selfish
Nawet matka jest taka, ojciec jest taki, niezwykle egoistyczni,
and: “We must have our own, you see, everything should be our own.”
mówiąc: „Musimy mieć swoje własne, rozumiecie, wszystko powinno być nasze.”
This has to go. This has to go, from Americans especially, because
To musi odejść. To musi odejść, szczególnie od Amerykanów, ponieważ
they are the leading nation in this kind of selfishness.
są oni przodującym narodem w tym rodzaju egoizmu.
What selfishness they have done, I need not count, but you know that.
Ile aktów egoizmu popełnili, nie muszę wyliczać, wy to wiecie.
You go and ask the people of Canada, Mexico,
Idźcie i zapytajcie mieszkańców Kanady, Meksyku,
Peru, all this, they will tell you.
Peru i tych wszystkich krajów, oni wam powiedzą.
Being selfish, they are not ashamed.
Będąc egoistycznymi, nie odczuwają wstydu.
They are exploiters, they are not ashamed.
Są wyzyskiwaczami i się nie wstydzą.
Nobody can even tell them, because they think they are very rich people.
Nikt nawet nie może im zwrócić uwagi, ponieważ myślą, że są bardzo bogatymi ludźmi.
But all these riches will not give them the joy of life.
Ale wszystkie te bogactwa nie dadzą im radości życia.
Joy of life is only in the emotional intelligence.
Radość z życia płynie tylko z inteligencji emocjonalnej.
If you don’t have that, it becomes very dry.
Jeśli jej nie posiadacie, wszystko staje się bardzo oschłe.
Life becomes very odd, unbearable, horrible
Życie staje się bardzo dziwne, nie do zniesienia, okropne
and even the family gets broken,
i nawet rodzina się rozpada,
if there is no emotional intelligence in the family.
jeśli w rodzinie nie ma inteligencji emocjonalnej.
I have known so many women
Znałam tak wiele kobiet,
who have had three marriages, five marriages.
które miały po trzy, pięć małżeństw.
I don’t know how they can do it.
Nie wiem, jak one mogą to robić.
But they’ve done because of this lack of emotional intelligence.
Ale robiły to z powodu tego braku inteligencji emocjonalnej.
It is something that is a sense of giving.
To jest coś, co jest poczuciem dawania.
It's not that your sacrifising anything, no.
To nie jest tak, że coś poświęcacie, nie.
That’s also another idea,
To jest kolejna z koncepcji,
that we are to bear this —nothing of the kind.
że musimy to znosić — nic z tych rzeczy.
Look at the life of Christ, He gave His life.
Spójrzcie na życie Chrystusa, On oddał Swoje życie.
Why? What was the need for Him to do that?
Dlaczego? Jaka była potrzeba, by to zrobił?
Behind Him was the Truth.
Za tym stała Prawda.
When you have the Truth with you, the light of the Truth,
Kiedy macie ze sobą Prawdę, światło Prawdy,
the force of the Truth, the strength of the Truth,
siłę Prawdy, moc Prawdy,
you become emotionally intelligent.
stajecie się inteligentni emocjonalnie.
You understand that, if you really love something,
Rozumiecie, że jeśli naprawdę coś kochacie,
then you have to undergo every kind of trouble.
wtedy musicie znieść wszelkiego rodzaju trudności.
You have to tolerate lot of nonsense.
Musicie znosić mnóstwo nonsensów.
I know it’s too much to say,
Wiem, że zostało dużo powiedziane,
but I thought that, for this special Puja, I should say something
ale pomyślałam, że przy okazji tej wyjątkowej Pudźy powinnam powiedzieć coś
about the family life.
na temat życia rodzinnego.
In our ashrams or in our programs
W naszych aśramach czy na naszych programach,
or wherever we are, we should remember this point,
czy gdziekolwiek jesteśmy, powinniśmy pamiętać o tej kwestii,
that: “Are we having that emotional intelligence
by zastanowić się: „Czy mamy tę inteligencję emocjonalną,
when we are trying to talk among Sahaja Yoga?”
kiedy próbujemy mówić o Sahadźa Jodze?”
Why do I need to be every place to tell them? What is the need?
Dlaczego muszę być w każdym miejscu, żeby im mówić? Jaka w tym potrzeba?
You can tell them.
Wy możecie im powiedzieć.
If you have that emotional intelligence,
Jeśli macie tę inteligencję emocjonalną,
everybody will listen to you. Why not?
wszyscy będą was słuchać. Dlaczego nie?
Not necessary I should go everywhere
Nie jest konieczne, bym jeździła wszędzie
and talk to them. How many countries can I do?
i z nimi rozmawiała. Do ilu krajów mogę pojechać?
And the reaction to it is so beautiful
A reakcja na to jest tak piękna
and so nice. It’s very surprising.
i wspaniała. To bardzo zaskakujące.
Like in a country like Benin country, all Muslims there,
Tak jak w kraju takim jak Benin, tam sami Muzułmanie,
all black people, they all have become Sahaja Yogis. Nine thousand.
wszyscy czarnoskórzy ludzie, oni wszyscy zostali Sahadźa Joginami. Dziewięć tysięcy.
How could I capture that?
Jak mogłam to uchwycić?
Just think of that. Nine thousand people come to you!
Pomyślcie tylko o tym. Dziewięć tysięcy ludzi, taki ogrom.
Then also other countries I have seen.
Potem widziałam to też w innych krajach.
Just this is the power of emotional intelligence
Właśnie na tym polega siła inteligencji emocjonalnej,
that captures the heart of the people.
która porusza ludzkie serca.
You may have any amount of property, money, everything,
Możecie mieć dowolny majątek, pieniądze i wszystko inne,
people will abhor you. Alright.
a mimo to ludzie będą was nie znosić.
So you may say: “What’s wrong? What’s wrong with this?”
Moglibyście więc zapytać: „Co w tym złego? Co w tym nie tak?”
That you are harming the greatest thing, is the human being.
To, że krzywdzicie najwspanialszą rzecz, istotę ludzką.
And the politicians they are horrible, as they say.
I politycy są okropni, jak się mówi.
Why? Because they have no emotional intelligence.
Dlaczego? Ponieważ nie mają inteligencji emocjonalnej.
Also as administrators, they are very much difficult,
Jako administratorzy, są również bardzo trudni we współpracy,
because they have no emotional intelligence.
ponieważ nie posiadają inteligencji emocjonalnej.
All these people are devoid of that great quality
Wszyscy ci ludzie są pozbawieni tej wielkiej jakości
of emotional intelligence.
inteligencji emocjonalnej.
If your country is very progressive,
Jeśli wasz kraj jest bardzo postępowy,
I must say, you must progress in emotional intelligence.
że wy musicie czynić postępy w inteligencji emocjonalnej.
That way, they have philanthropists, I know.
W ten sposób, są filantropami, wiem.
Americans are known to be philanthropists.
Amerykanie są znani z tego, że są filantropami.
But behind that is they want to have power.
Ale za tym kryje się to, że chcą mieć władzę.
They want to rule people with that money.
Chcą za te pieniądze rządzić ludźmi.
It’s not emotional intelligence, it’s they just want to rule.
To nie jest inteligencja emocjonalna, oni po prostu chcą rządzić.
If they start some sort of a charity,
Jeśli zaczynają jakąś formę działalności charytatywnej,
that is just to have a big name on the television,
to tylko po to, by zrobić sobie głośne nazwisko w telewizji,
or to have a very great advertisement about, “Oh, him!”
albo żeby zyskać świetną reklamę w stylu: „O, to on!”
and then he moves like a tycoon all over.
a potem obnosi się wszędzie jak wielki potentat.
We part of their  [UNCLEAR]   we part of their property
Maleńką część z tego przekażą, maleńką część ich majątku
work it out and make such a fuss about it,
wdrożą i zrobią wokół tego tyle zamieszania,
because they want to cash everything…
ponieważ chcą wszystko spieniężyć.
Cash has been lots of cashed  in
Gotówka została dana, więc gotówkę oni będą...
You are Sahaja Yogis.
Jesteście Sahadźa Joginami.
You have to send waves of emotional intelligence.
Musicie wysyłać fale inteligencji emocjonalnej.
You have to send love to all over the world.
Musicie wysyłać miłość na cały świat.
You have to show how you can, with love, win over.
Musicie pokazać, jak za pomocą miłości potraficie kogoś zjednać.
It is also possible, if you are not so attached.
Jest to też możliwe, jeśli nie jesteście tak bardzo przywiązani.
If you are attached, say to your country only—
Jeśli jesteście przywiązani, tylko do swojego kraju —
now this is a bigger issue —
co jest grubszym problemem —
then you will try to exploit other countries,
wtedy będziecie próbowali wyzyskiwać inne kraje,
take advantage of them, try to run them down.
wykorzystywać je, próbować je zniszczyć.
But if you are emotionally attached to your country,
Ale jeśli jesteście emocjonalnie przywiązani do swojego kraju,
then you’ll bring good name to your country by doing real good work.
to przyniesiecie swojemu krajowi dobre imię, wykonując prawdziwie dobrą pracę.
I don’t know why people do not know how to discriminate.
Nie wiem, dlaczego ludzie nie wiedzą, jak rozróżniać.
Why are they so selfish, trying to bring them up,
Dlaczego są tacy egoistyczni, próbując się wywyższać,
trying to do all the good things for themselves?
próbując robić wszystko, co dobre, tylko dla siebie.
There is a very great chance for all of you
Dla wszystkich z was istnieje bardzo duża szansa,
to get this within your reach,
abyście mieli to w swoim zasięgu,
because you are all Sahaja Yogis.
ponieważ wszyscy jesteście Sahadźa Joginami.
You have become like lotuses.
Staliście się jak lotosy.
And the lotus has the fragrance which spreads all over
A lotos ma swój zapach, który unosi się wszędzie
and, days together it stays in the water, in that dirty water,
i przez całe dni przebywa w wodzie, w tej brudnej wodzie,
and it spreads the fragrance.
a mimo to rozsiewa swój zapach.
With that fragrance also, you can do lots of things,
Z tym zapachem możecie zdziałać wiele rzeczy,
that the bees come there, they sleep in that
tak że pszczoły przylatują, zasypiają w tym
beautiful house of the lotus
pięknym domu lotosu,
and in the night it closes down very carefully.
a w nocy ostrożnie się zamyka.
All kinds of things that come from the flower
Wszelkiego rodzaju istoty, które przybywają do kwiatu
to take the beauty
by wziąć chociaż trochę z piękna
of that flower,
tego kwiatu,
we can say, because you can extract also
bo możecie również ekstrahować
the essence of that, which has fragrance.
esencję tego, co pięknie pachnie.
You can also get some honey out of that.
Z tego też możecie uzyskać trochę miodu.
Whatever is possible, everybody comes to that flower.
Po cokolwiek jest możliwe, wszyscy przychodzą do tego kwiatu.
That doesn’t mean that flower in any way is weak,
To nie oznacza, że ten kwiat w jakikolwiek sposób jest słaby,
but that’s its quality, that’s its strength, that’s its understanding.
ale to jest jego jakość, to jego siła, to jego zrozumienie.
That’s what you are. You are all made into lotuses.
Tym właśnie wy jesteście. Wszyscy staliście się lotosami.
You are not made into some sort of creeps
Nie staliście się jakimiś podłymi stworzeniami
or some sort of stupid donkeys, no!
ani głupimi osłami, o nie.
You are the people who are to give fragrance of your love,
Wy jesteście ludźmi, którzy mają dawać zapach waszej miłości,
fragrance of your compassion to others.
zapach waszego współczucia innym.
And you should feel happy about it.
I powinniście z tego powodu czuć się szczęśliwi.
That doesn’t mean that you give up this,
To nie oznacza, że rezygnujecie z tego,
give up that. Nothing of the kind.
że rezygnujecie z tamtego. Nic z tych rzeczy.
But it means that, whatever you have,
Oznacza to, że cokolwiek macie,
whatever is your possibility, capability,
jakiekolwiek są wasze możliwości, predyspozycje,
you must try to do for others, give it to them.
musicie starać się robić coś dla innych, obdarowując ich.
And the more you do in this collectivity…
A im bardziej to robicie, to jest to kolektywność.
That’s what is very important, at least for America,
To jest to, co jest bardzo ważne, przynajmniej w Ameryce,
because everybody is trying to follow America,
ponieważ wszyscy starają się naśladować Amerykę,
money-making business, this business, that thing.
maszynkę do robienia pieniędzy, te interesy, te rzeczy.
But you are all Sahaja Yogis,
Ale wy jesteście Sahadźa Joginami,
so what you have to do is take
więc to, co musicie zrobić, to wykorzystać
advantage of your achievement and give this to others,
fakt waszego osiągnięcia i dawać to innym,
give Realisation to others. Many people who get Realisation
dawać Realizację innym. Wiele osób, które otrzymują Realizację
don’t even bother about it.
w ogóle się tym nie przejmuje.
They just don’t go and spread Sahaja Yoga.
Po prostu nie idą dalej szerzyć Sahadźa Jogi.
They are not bothered about it.
Oni się o to nie troszczą.
Which is sometimes very shocking to Me,
Co jest czasem dla Mnie bardzo szokujące,
because what was the need for Me
ponieważ po co Mi to było
to go around the whole world with all the mad people living,
jeździć po całym tym świecie z tymi wszystkimi zwariowanymi ludźmi,
and talking to them about Sahaja Yoga?
i rozmawiać z nimi o Sahadźa Jodze?
In the same way, you should also feel now
Tak samo wy powinniście teraz czuć,
that:  “We have to do this work, we have to change the world.
że: „My musimy wykonać tę pracę, my musimy zmienić świat.
We have to get them into Sahaja Yoga.”
My musimy przyciągnąć ich do Sahadźa Jogi”.
Why can’t we? We are so many people.
Dlaczego nie potrafimy? Jest nas tak wielu.
Christ had only twelve disciples,
Chrystus miał tylko dwunastu uczniów,
and how much they spread Christianity!
i jak mocno oni rozpowszechnili Chrześcijaństwo.
What about you people? You are so well equipped,
A co z wami, ludźmi? Jesteście tak dobrze wyposażeni,
you have so much of knowledge,
macie tyle wiedzy,
absolute knowledge and experience.
absolutnej wiedzy i doświadczenia.
So if you have the experience and the knowledge,
Zatem, jeżeli macie doświadczenie i wiedzę,
you can capture the people.
możecie ująć ludzi.
But there is some sort of a lurking ambition,
Lecz drzemie tu jakaś podstępna ambicja,
which goes against, against the culture of Sahaja Yoga.
która działa przeciwko, sprzeciwia się kulturze Sahadźa Jogi.
You want to be leader,
Chcecie być liderem,
or you want to put down somebody,
albo pragniecie kogoś pognębić,
or you think no end of yourself. That’s no good.
albo macie mniemanie o sobie bez końca. To nie jest dobre.
And also they do Sahaja Yoga or spread Sahaja Yoga
A oni również angażują się w Sahadźa Jogę, czy rozpowszechniają Sahadźa Jogę
because they want to enhance themselves.
ponieważ chcą wywyższyć samych siebie.
This is not the way. The way is a complete surrendering,
To nie jest droga. Drogą jest całkowite poddanie,
complete surrender to the work of Sahaja Yoga.
całkowite oddanie się pracy dla Sahadźa Jogi.
It’s possible, it’s not difficult at all, as I’m telling you.
To jest możliwe, to wcale nie jest trudne, jak wam mówię.
It’s very, very simple.
To jest bardzo, bardzo proste.
Only thing, you should understand
Jedyna rzecz, to to, że powinniście zrozumieć
that you have a special place in the whole universe today.
iż macie dziś szczególne miejsce w całym wszechświecie.
You are not to rot.
Nie macie tu zgnić.
You are not to waste your life.
Nie macie marnować swojego życia.
We have started marriages,
Udzielaliśmy ślubów,
and in America also they said. I said: “Alright, we’ll have marriages.”
i w Ameryce też oni powiedzieli. Powiedziałam: „Dobrze, będziemy mieli małżeństwa.”
But these marriages, what is the outcome?
Lecz z tych małżeństw, jaki jest z nich skutek?
If they are like all other ordinary marriages, what’s the use?
Jeżeli będą jak te wszystkie pozostałe zwyczajne małżeństwa, to co z nich za pożytek?
What are they doing for others?
Co oni robią dla innych?
What sort of children they are producing?
Jakie dzieci oni płodzą?
You have to see to it
Musicie tego dopilnować,
that you become married couples in Sahaja Yoga.
żeby stać się poślubionymi parami w Sahadźa Jodze.
Your family should be a different type,
Wasza rodzina powinna być zupełnie inna,
your love for your family should be of a different type.
wasza miłość do rodziny powinna być zupełnie innego rodzaju.
The whole family of Sahaja Yoga also needs your family.
Cała rodzina Sahadźa Jogi również potrzebuje waszej rodziny.
So, for everyone, you must have compassion and love.
Dlatego dla każdego z osobna, musicie mieć współczucie i miłość.
I know some people grow very fast,
Wiem, niektórzy ludzie wzrastają bardzo szybko,
but some don’t, because they lack this
ale inni nie, ponieważ brakuje im tej
balance between emotion and intelligence.
równowagi między emocjami a inteligencją.
This balance has to be completely established.
Tę równowagę należy w pełni zaprowadzić.
And I know, one day, this America will lead so many people,
I wiem, że pewnego dnia, ta Ameryka poprowadzi tak wielu ludzi,
so many people, thousands, in Sahaja Yoga.
tak wielu ludzi, tysiące ludzi w Sahadźa Jodze.
So far, whatever was wrong was adopted:
Jak dotąd, to co tylko było złego, zostało przyswojone:
drug addiction starts, then another thing starts.
pojawiają się narkotyki, a potem pojawia się coś innego.
All kinds of nonsensical things started in this country. Why?
Wszelkiego rodzaju niedorzeczne rzeczy wzięły początek w tym kraju. Dlaczego?
Now, the new lotuses that are there,
Teraz te nowe lotosy, które tutaj są,
they have to change the atmosphere of this lake,
one muszą zmienić atmosferę w tym jeziorze,
where all kinds of dirty things are coming up,
w którym wypływają na wierzch różnego rodzaju brudne sprawy,
immoral things are coming up, ruining the whole world.
pojawiają się niemoralne rzeczy, które niszczą cały świat.
So, in our general attitude also,
Wobec tego również w naszym ogólnym nastawieniu,
we should try to see: “Are we really following?
powinniśmy chcieć to dostrzec: „Czy naprawdę za tym podążamy?
Are we really doing what is to be done?
Czy naprawdę robimy to, co ma zostać zrobione?
What are we doing for morality?”
Co robimy na rzecz moralności?”
That’s a very important point in Sahaja Yoga,
To jest niesłychanie ważna rzecz w Sahadźa Jodze,
how you dress, how you walk, how you talk,
jak się ubieracie, jak się poruszacie, jak się zachowujecie,
everything’s very important,
wszystko jest bardzo ważne,
and all other things that you have, you should try.
i te wszystkie inne rzeczy, które robicie, powinniście ich spróbować.
How to create, and all these things of different, different Chakras,
Jak kreować i te wszystkie tematy odnośnie rozmaitych czakr,
you should try to concentrate on them
powinniście starać się na nich koncentrować
and see for yourself what are you doing?
by przekonać się samemu co tam wyczyniacie?
What are you making out of your life?
Co wy robicie ze swoimi życiem?
You are Sahaja Yogis. You are special people.
Wy jesteście Sahadźa Joginami. Wy jesteście wyjątkowymi ludźmi.
You are not ordinary. I want to tell you
Wy nie jesteście przeciętni. Chcę wam przekazać
that you should have self-esteem. Try to understand
że powinniście mieć poczucie własnej wartości. Postarajcie się zrozumieć,
what is your quality, what are you.
jaka jest wasza wartość, czym jesteście.
Thank you very much. May God bless you!
Bardzo dziękuję. Niech Bóg was błogosławi.